MAYBE I TOOK OUT THE
OK- WAIT
THIS IS TAPE NUMBER FOUR
WITH AH ISAAC WISE
UHM IN ATLANTA, GEORGIA.
m'hot grade geredt vegn ah
vegn di kinder AKTION
ahm
me ken makhn efsher nokh a PAUSE, YOU WANNA
BREAK OFF AGAIN?
THIS IS TAPE NUMBER FOUR WITH MISTER ISAACS, ISAAC WISE IN ATLANTA, GEORGIA.
ahm m'hot grad geredt fun di kinder AKTION, ven s'hot zikh geendikt di AKTION.
ye
iz
iz ikh ⟨zog dos⟩ es iz geven
di sh- shreklekhste nokh
azoy tsu UNK izdyekeven
azoy optsuesn di hertser fun di
d- por lebn geblibene MOTHERS
oyb ir vilt
ze- UNK zeyere
oyb ir zey derkenen vayl es iz ay- ayngemakht in blut
tsvey UNK un dan
oder, oder UNK onnemen az ikh bin
mir iz gekumen eyn tog, un m'hot aropgefirt in Estland
mayn tatn mit mayn mamen iz geven in m- in TRUCK
mit mayn tsvey sh-
brider
un a shvester nokh i- oykhet
oyf Estland
un ikh bin ya gekumen fun der arbet, un damolst hobn zey, un ikh hob dos gezen nokh
⟨uspeyet⟩
di reder fun di TRUCK veyst ir dokh azoy groys
un, un zey shteyen mit di biksn oysgeshtelt
keyner zol nit tsugeyn
un ikh hob opgerizikirt, un ikh hob gehat mayn RATION
RATION, mayn shtikl broyt in hant
un di mame hot mir derzen mitn tatn, iz bay zey dos geven di greste simkhe
az khotsh epes zey kenen nokh mir zogn
vi me zogt farn toyt GOODBYE.
zey hobn gevust az me firt zey tsum toyt.
zey hobn gevust
ya. zey hobn farshtanen az UNK
oyf keyn andere zakh UNK men zikh nit gerikht
vi toyt.
vayle vemen zey hobn avekgefirt iz keyn eyner nit gekumen
keyn mol tsurik fun ⟨keyn⟩
keyn ort.
nu, un az zey hobn UNK nem ikh aroys di shtikl broyt mayne. zog ikh "maminke
nem di shtikl broyt PLEASE."
zogt zi "⟨NO⟩, mayn kind. du est. ikh vel darfn shoyn nit esn mer."
⟨zog ikh⟩ "du darfst forn oyf vi vayt UNK zi, zi
got vet gebn az UNK nokh vern bafrayt, UNK zen
un ikh ⟨vel zikh koym shver ikh aykh⟩ az ikh hob andere broyt."
un ikh hob ir avekgegebn mayn shtikl broyt.
ober vi? ikh hob dokh nit getort
hob ikh ⟨nit⟩ gekukt vos er vet ton, ⟨tsi vet mir dershisn⟩ UNK
hob ikh aroyfgekrokhn oyf dem hoykhn rod
un ikh hob dos derlangt UNK.
hot zi mir uspeyet tsu gebn a kush.
dos ken ikh nit fargesn.
di, di, di, di, dem moment.
un
dernokh ⟨azoy⟩ UNK mir hot shoyn gefilt az zi
epes vos di luft kumt UNK di daytshn.
zey redn tsvishn zikh azoy fil UNK
hot men gehert az i- eyner, Kadushin, er hot gehat a RADIO in der erd
vos keyner hot nit gevust derfun
un er flegt ⟨undz⟩ ibergebn di goy
dem, dem yidishn GOVERNMENT dortn UNK.
UNK aroysgeyn klangen
az
eyn zakh vos m'hot farshtanen az vi zey veln kumen
lebn STALINGRAD
di daytshn
dortn muzn zey geharget vern
dortn veln zey nit kenen oyshaltn
un UNK dos iz ale mol in Rusland azoy.
tomer
kumen zey biz zey
vi nokh hot ets dos gehert?
mir hobn nit gehert.
gehert hot o dos der, mir, dos hobn mir nit gehert. mir
mir yidn zaynen dokh geven, mir hobn zikh aleyn geredt fun politik
one, one tsaytungen.
un mir hobn gehert az ⟨mir zeen⟩ az zey veln kumen, az zey ⟨hobn shir⟩ farnumen di velt ⟨halbe⟩
hobn mir gezogt UNK ober es ken nit zayn az ale di gantse velt.
zey veln kumen in Rusland, iz nit azoy shvakh.
zey muzn farshpiln UNK biz STALIN- STALINGRAD hot zey geleygt in der erd glaykh.
un dos hot er gehert di RADIO az
zey hobn farlozn STALINGRAD
un m'hot zey, un, un zey hobn genumen a sakh gefangene soldatn
daytshn.
zey hobn ober genumen rusn
zey hobn opgekoy- oysgeteyt di rusn erger vi di yidn
di rusishe
un az s'iz gevo- UNK s'iz azoy dos take geven.
mit eyn tog hot men genumen
mir zaynen nokh geven alts in gefangen lager di groyse, a gresere grupe arbeter
un ge- un in, un tsamengenumen
ale yidn, un zey hobn gezogt
zey, mir viln aykh
ariberfirn
un m'vet aykh oysbaytn ⟨oykh⟩ oyf, oyf
in SWITZERLAND
far a daytshe ge- far a
far andere epes vos hobn zey gezogt UNK
far vem un far vos
hobn zey nit gezogt, nor ⟨vi firn⟩ undz oyfn grenets fun SWITZERLAND
frier brengen mir aykh in Daytshland.
un m'hot alemen ongelozn in di, di TRUCKS, fun di TRUCKS in di vagones fun ferd
ot o der vagon vos es shteyt oyf di UNK
azoy vi, vi mi- vi mir hobn in MUSEUM
RIGHT
one esn
un one trinken
un on keyn, keyn, keyn
OUTHOUSES
iz nit vos UNK az me ken gor dos nit reydn, un me ken dos nit dertseyln azoy fil
vi dos hot oysgezen.
un fun UNK zikh do
tsi zenen geven tsuzamen mit ir froy in dem transport?
dem transport biz STUTTHOF.
ir hot gehert fun STUTTHOF?
tsuzamen.
STUTTHOF hot ir gehert ye?
un m'hot undz gebrakht in STUTTHOF.
un vo- ir kent mir fartseyln a bisl vos iz geshen in dem, vi lang dos hot gedoyert der transport?
⟨vi m'hot⟩ gebrakht nit nor mir mit mayn froy fun undz
fun a s- fun umetum vu s'iz nokh geven a
a geto, vu s'iz nokh geven fun
vi ay- ay- yidn. m'hot alts gefirt zey mit vagones glaykh
oyf Daytshland.
un zey hobn gezogt "mir veln sht- blaybn shteyn
in STUTTHOF a vayle."
un derzogn az zey veln blaybn shteyn in STUTTHOF oyf a vayle.
un vi lang hot gedoyert der transport?
vi lang hot gedoyert a tog mit a nakht.
mentshn hobn gevelt zol zikh efenen a vayle di tir, voltn zey aropgef- fun yene zikh makhn aleyn dem toyt
oyf ST- mir hobn derhert STUTTHOF, un mir zaynen arayngeforn mit di TRUCKS, un mir gezen di koymens
fun di
fun di krematoriums
un der geSMELL fun di mentshn's fleyshn
vi me brent
ot do m'iz zikh fanander, hobn zey undz aroysgelozn alemen
fun, fun di vagones
un m'iz aray- arayngefirt ineveynik, iz dokh a farmakhter
katset, CONCENTRATION lager hot shoyn dos geheysn.
hobn mir geven zikher az undz ot o do zaynen mir gebrakht ⟨far⟩ grade in STUTTHOF
vu s'iz do di CREMATORIUMS UNK zayn
iz di ershte, ikh bin, bin gevorn, mayn froy, dortn hobn mir zikh tseteylt.
UNK in STUTTHOF hot men mir avekgenumen fun, fun mayn froy mit, mit di mamen ire
un mayn shver
ir tate, foter iz gefo- iz geblibn mit mir.
ineveynik hobn mir derzen groz
oyf der erd vakst
hobn mir tsugelofn khapn groz esn, UNK efsher opkhapn ⟨azelkhe⟩.
mir hobn gegesn groz
un m'hot undz nit gegebn esn UNK nokh.
dernokh hot mir ⟨tsu⟩ epes ye gegebn a y- a, a bisl
a zup hobn zey dos gerufn.
azoy UNK vaser far- farmisht mit UNK azelkhe groz
un m'hot got tsu danken az me hot undz arayngelozn in a barakn
hobn zey gez- hobn zey ge-
hobn zey genumen UNK un, un, un zey hobn undz gezogt az
morgn in der fri firt men, firt men undz avek.
oyb m'hot shoyn undz arayngenumen in barak hobn mir farshtanen eyns fun di beyde.
oder zey hobn nit
keyn ort far undz in di krematorium UNK arayntsuleygn UNK
azelekhe reyen, mir hobn gezen UNK mentshn
mener un froyen tsuzamen shteyen un vartn oyf arayntsugeyn
UNK
ober mir zaynen oyfgeshtanen in der fri
hobn mir zikh oyfgekhapt
hot men gezogt, hot men gezogt azoy, mir firn aykh avek vayter itst
in an ander lager.
in DACHAU.
DACHAU hot gehat
fun STUTTHOF keyn DACHAU.
ha?
fun S- fun STUTTHOF
keyn DACHAU.
un dos iz der
ey- onderhalbn teg zaynen mir geven in di STUTTHOF
un gut az mir hobn nor derlebt khotsh aroystsugeyn fun STUTTHOF
hobn mir ⟨dos⟩ nit gelebt vider v- aza
hobn mir gezen vi mir geyen oyf, vi mir kumen in DACHAU veln zey brengen, DACHAU hot gehat elf
lagern, katset lagern.
i- mir hot men arayngefirt in NUMBER eyns.
mayn shver
hot men avekgefirt, mir UNK
fun mayn shver UNK fun ir foter
in lager ELEVEN.
punkt in letstn lager.
elef.
un ⟨derzet men⟩ fun ander UNK iz geven a mase mentshn dortn, geve- fun, fun Shavl
fun, fun UNK
poylishe yidn a sakh un
ANYWAY, m'hot
in, in geto, in, in CONCENTRATION lager
hot zikh ongefangen a naye ve-, a naye velt.
vos ikh hob zey gevolt fregn, in STUTTHOF
zey hobn gezogt az s'iz geshtanen reyes mentshn
vos zey hobn gevart oyf di krematorye.
ye, zaynen gev-
UNK iz dortn hobn zey gehat gaz kamern?
gaz kamern, flegt arayngeyn in
un zey gebn v- v- a, a, a SHOWER
frier.
in dem SHOWER iz shoyn geven sam velekhe nit iz
un zikh oyston naket ale di, di vayber mit di mener tsamen un ⟨m'hot zey gezogt⟩ UNK araynge-
zey flegn zikh farsamen
mit di
vi heyst dos dortn, di
di, di ⟨daytshike⟩ sam
un m'hot zey a-
ANYWAY, mir zaynen ongekumen in DACHAU
in di lagern. m'hot zikh funandergeteylt
un mir gegangen tsu der arbet, dortn vayter oyf boyen. vos boyt men dortn?
oykhet, zey hobn zikh genumen boyen bashits pletser
zikh tsu bashitsn, nit
nit, nit, nit ongrayfn
yene arbet oykhet di shvere, avu hot men gedarft geyn take
azoy vayt flegt men undz firn az der
shveytsarishn
Shveyts ⟨hot men geflegt⟩ zen di shveytsarishe berg
durkhn di, di, in di andere zayt.
farbaygeyn dem grenets un dortn avekfirn in UNK alts in day- di daytshn
un makhn, boyen far zey
griber mit ale d-
alerley arbet shvere
iz geven
lager tsvey
iz geven a, oykhet a
azoy UNK biz elf, ye?
lager tsvey t- i- fun ⟨zey der⟩ shikht
iz gegangen
a- in an ander ort
oykh lebn ⟨dem ort vu ikh⟩
vu mir flegn arbetn
ober az mir flegn aroysgeyn ⟨un⟩ zey flegn onkumen
un, un et- mit eyn mol
git eyner a geshrey, hert UNK di flegn farbaygeyn far UNK
⟨mikh hobn mir⟩ afile gornit gekukt UNK nor mir hobn gevelt zen vi UNK.
ikh her me git a geshrey
"Ayzik.
⟨ze es im⟩. ot iz Ayzik, der bruder."
mayn bruder
vi er hot gezogt Ayzik, un ikh hob im gegebn a kuk, ⟨ikh ze take do⟩ mayn bruder.
oy, ikh hob im der- fun ⟨der⟩ geto on, UNK
ANYWAY
ikh veys nit oyb ir veyst ⟨vu⟩ dos iz
di brigades flegn firn oyser di daytshn
hot men gefirt
onfirn tsum di, oykhet in di ⟨lagern⟩ geven a lager
a yidisher lager
firer
vos er flegt
oyfpasn oyf di mentshn, gebn di
di sume zol zayn nit UNK altskeding di tsol.
hot er g-, hot er mir, un er hot mir oykh gekent gut fun der heym. er iz oykh a litvisher geven
hot er ge- mir gezogt farbaygeyendik
"⟨ir vet shoyn⟩ oysarbetn."
ot dos hot er gezogt.
o- az es heyst vos UNK heyst oysarbetn?
er vet zen az mir zoln zayn beyde tsuzamen, ikh mitn bruder
in eyn lager, oder ikh bay im oder er bay mir.
un ot azoy fle- hot er, hot er, flegt er geyn, un er hot gekent tsugeyn tsu UNK
UNK oyf di opru tsayt.
s'iz geven oyf
a halbe sho
hot men gegebn
flegt men geyn zikh opruen. zey flegn esn, di daytshn
un mir hobn UNK keyn zakh nit gehat vos tsu esn. UNK nit gegebn nor in
in katset
⟨az⟩ di, di f- di, di vakh
iz shoyn geven fun eltere mentshn mer
zey hobn shoyn oysge- oysgeharget UNK di daytshe di yunge
zey hobn shoyn nit gehat mer keyn
keyn k- ver ⟨zol tsugeyn⟩ UNK vayter
iz azoy vi di eltere vakh iz a bisele besere mit merere
hot er, ot der lager firer der yidisher fun mayn bruder's lager
⟨ikh gleyb⟩ mayn bruder hot UNK
oykh oyfgegebn
hot er, m'hot im UNK tsamengeredt, un er hot gezogt "her vos iz
dem un dem tog
veln mir zayn, veln mir UNK
tsvelf a zeyger bay tog ven me git di halbe sho
vel ikh betn baym daytshn az er zol aykh erloybn
zikh tsamentrefn, un ikh vel im dertseyln
a daytshisher vos er hot oyfgevakht oyf undz
iz geven a beserer elterer man
zogt er "⟨vel ikh tsu aykh⟩ tsamenbrengen
un
der bruder zol shoyn blaybn mit dir
un, un ikh vel, ikh vel aykh aribernemen an ander mentshn fun aykh."
hot er aribergenumen an andern
UNK vikhtik vu er geyt
er hot gemeynt nokh UNK do vet zayn beser.
ikh hob gevelt baym bruder beser.
ANYWAY
s'iz gekumen der tog
un der daytsh
er geyt tsu, der yidisher lager f- firer
zogt er "t- itster kent ir geyn beyde
ober gey, makh zikh az ir ⟨betst⟩ aleyn
dem daytshn."
UNK
"her OFFIZIER, ken
ICH HABE getrofn UNK bruder
UND WIR HABEN undz zikh nisht gezen shoyn a lange tsayt
un ikh volt veln z- zitsn mit im, zikh
a-
reydn a por verter." zogt er
"⟨to⟩ leyg zikh avek in di groz mit im
un, ober ge- zam zikh nit.
un ikh vel oyfpasn az me zol aykh nit
oyfn veg tsu der arbet bin ikh gegangen
⟨iz geven, s'iz geven⟩
zumer
ven s'iz geven farzeyt. gib ikh azoy mitn UNK
f-
a farbay a gortn, ⟨ikh gib a gas⟩
ze ikh es vaksn
POTATOlekh.
kh'hob aroysgerisn di UNK
UNK vi arbes di greys, dokh UNK ⟨opgeyn⟩ vaksn
hob ikh tsamengeklibn etlekhe POTATOlekh, arayngeleygt
ot azoy, un ikh halt es in hant UNK
ikh vel im brengen a matone az me treft zikh dem ershtn mitn bruder.
er hot
⟨vi er iz⟩ f- forgekumen dem trefn zikh un dem zen zikh
mir hobn zikh arumgekhapt, hot men zikh nit gekent funanderraysn.
UNK lebn mir hobn zikh ge- ge- getrofn fun undzer trefung.
mir hobn aroysgeveynt undzere UNK ⟨beyde's⟩ hertser
fun, fun di tate mame mit alding, un dernokh zog ikh
⟨tsu im⟩
" na dir mayn matone.
kh'hob a por POTATOlekh far dir." "oy," zogt er. "UNK."
darf z-
"ikh hob far dir" zogt er "a gresere matone."
zog ikh "vos hostu
far mir?"
un er nemt aroyset di bildele
un er nemt aroys di bildele fun mayn kind
groys vi a razir meserl.
er hot UNK
ponem, un er hot arayngeleygt ⟨in di⟩
in dem
un razirn hot men zikh dortn gemegt
un er hot dos bahaltn. di daytshn voltn gefunen, teytn zey UNK
ot vos, vos ken ikh, ir, ir
kent farshteyn vi mir hobn UNK ⟨ikh hob gefilt⟩ UNK dem bildl un UNK
kh'hob farbahaltn, arayngemakht.
kh'hob nit keyn keshene gehat, nor aza UNK do oyfge-
⟨zi⟩ aroyfgerisn, ikh hob arayngeleygt. s'iz azoy vi in a keshene iz dos geven.
tifer keyner hot dos nit gekent zen.
un di halbe sho iz avek, un ⟨ikh hob zikh⟩ gezegnt, hobn mir
un dernokh mir zikh UNK ⟨gor avek⟩
UNK genumen bay, in zayn lager.
in lager UNK in, in lager az mir zaynen ongekumen dem ershtn
vi mir zaynen ongekumen ⟨in dem⟩ lager
hot geheysn zikh alemen oyston di zakhn
un me zol zikh onton, mit di g-, zey gibn undz aroys
UNIFORM zakhn, ot o di pasn
un m'hot aroysgevorfn UNK a fents- durkh a fentster. ⟨ikh bin gevezn di⟩
dortn daytshn
un zey hobn derlangt UNK a JACKET mit a por hoyzelekh
oder a JACKET mit a por hoyzelekh
un shikh flegn zey aroysvarfn durkhn fentster a por shikh
iz kholile m- nit keyn gantse shikh
nor vos m'hot aropgenumen fun di, fun di toyte
hobn zey tsamengenumen ale di, di shikh far undz
un m'hot aropgevor- aroysgevorfn. m'hot gekent zayn eyner a, a rekhte un, oder beyde
rekhte UNK linke, oder a kinder shukh UNK eyner un eyner a groysn
iz mayn mazl geven az ⟨m'hot mir⟩ aroysgevorfn eynem a groysn
un eynem az ikh hob nit gekent afile mayne finger arayngeyn.
hob ikh gemuzt avekvarfn. ikh ken nit UNK ⟨tsebrekhn⟩.
hob ikh genumen mit a shtikl holts bre- vos ⟨ikh hob⟩ gefunen ⟨a⟩ bretl
m'hot dos gehey-
⟨un⟩ ikh hob aruntergeleygt az- unter di fis
un arumge⟨UNK⟩ ⟨mit⟩ fun
a zak fun tsement UNK dortn a bisl ayngebundn
oder UNK mit di
mit breter, un dos gedarft marshirn.
vos zol ikh ton? iz ober mir hobn ale gevart zen oyf mentshn zoln shtarbn, dem emes.
ot ikh hob gevart tsulib a por shikh.
yener hot gevart, UNK zayn rekl UNK ⟨farlorn⟩
tserisn tsi vos, ikh vey-
hob ikh, hob ikh geshtanen, vi mir flegn oyfshteyn fri
fleg ikh glaykh loyfn
UNK vifl zaynen geshtorbn di mentshn di geshtorbene
UNK di vos zaynen nit arop fun, fun
fun di l- geleger
vayle mir zaynen gelegn fertsik man in a rey
az m'hot zikh gedarft iberkern, hot men gebetn
"khevre, lomir zikh iberdreyen."
az m- di, di kerper ⟨SO WIE SO⟩ nit gefilt shoyn
mir zaynen UNK geven tsugevoynt az di beyner undzere
hobn zikh gefilt
di bretlekh az di, di breter vos lig-
fleg ikh loyfn zukhn efsher UNK s'iz ver geshtorbn, ⟨un ikh hob zikh opgevartn⟩ UNK
eyner iz geshtorbn mit a gresern fus
hob ikh a- glaykh tsugekhapt ⟨zey⟩ zukhn, ikh hob shoyn tsvey gute shikh.
nor ot azoy bin ikh gegangen tsu der arbet.
mir geyen tsu der arbet, flegt men UNK in der fri aroysgeyn di brigade
vu me firt undz arbetn
un kumen tsurik
flegt der, der
der firer ofitsir
vos er iz der gantser balebos oyf ale
di gantse vakh undzere
un der komendant aleyn flegt shteyn baym toyer
un er flegt im opgebn
"HERR UNK" im gerufn bay, bay zayn nomen
"HEUTE MORGEN UNK MIR
oysmarshirt
TAUSEND UND tsvey hundert man.
tsurik
TAUSEND
TAUSEND un zeks un fuftsik man."
"WASS?
WARUM SO veynik?"
"di iberike zaynen toyt."
her vifl flegn oysshtarbn
oyfn veg.
hintern veg undz flegn shoyn geyn a
a vogn mit, ⟨hintn⟩
vos flegn nor, muzn ⟨araynvarfn⟩ ale toyte un shlepn
un azoy iz geven yeder tog.
flegt men azoy shtarbn ot vos
eyner hot gedarft dos, eyner flegt kumen
flegt hitn, efsher ver iz shoyn geshtorbn, vet er iberlozn zayn shtikl broyt.
mayner an onkl afile hot mir gezogt nokh ⟨a fraynt⟩. UNK hot er gezogt "Ayzik
nem mayn RATION.
ikh gey shtarbn." zog ikh "vos? far vos?" zogt er "ikh gey shtarbn." flegt er arayngeyn
dort geven an ort vu me flegt krign a bisl vaser arayngeyn
zikh vashn, tsi vos
hot er UNK zikh avekleygn in vaser
in vaserl.
azoy UNK antshlofn vern glaykh
oyf toyt.
azoy hot UNK iz er gegangen un gegangen
un mir zeen az s'iz do, halt shoyn bald bay bafrayen.
bay epe- epes, UNK bafrayen UNK epes
kumt do for.
di daytshn reydn ⟨gut⟩.
UNK vi ikh gey azoy aheym
me geyt zikh tsu baym toyer, shtelt er op, un er git op dem barrikht
dem, dem lager firer dortn, dem komendant
un er
ikh hob ge- geyendik
iz shoyn geve- damolst shoyn geven
ayz.
shney.
antkegn
antkegn d- di, di b- berg vos ikh hob aykh gezogt.
ikh gib a kuk. in shney, in ayz, azoy vi
ligt a POTATO
a langlekhe, ot azoy di lang
un ikh nem mit di UNK "oy" zog ikh.
"got hot mir geshikt a matone."
ober s'iz hart fun ayzn ⟨vayl⟩ s'iz a gefrorene
azoy vi a shtik ayz.
keyn keshenes araynleygn hob ikh nit UNK a POTATO
hob ikh genumen di POTATO, un ikh hob im arayngeleygt untern orem
un ikh bin UNK
ober UNK geyn darf ikh dokh arayngeyn, azoy vi mit alemen
un vi er kumt tsu mir
nemt er un er halt ⟨dokh⟩, er, er hot aza kantshik, azoy vi me rayt oyf di ferd UNK
der
er git mir eyn shmits ot azoy ibern kark
ot o do.
dos hot shoyn badayt
az i- zogt er ikh zol aroysgeyn lebn im.
hob ikh oyfgehoybn ⟨ekster⟩ di hant, ikh zol aroysvarfn di POTATO
zogt er "heyb oyf."
hot mir gegebn nokh a por shmits
un ikh blayb shteyn.
er lozt alemen arayn
un ikh bin geblibn aleyn
mit im.
ale, ver es iz geven dortn UNK ⟨FRIENDS⟩ UNK mayn bruder, ale hobn gemeynt az
gevust az ⟨ikh mistome⟩ iz shoyn der toyt
avekgefirt.
der tsoym
d- vos iz arumge- UNK
der FENCE
fun dem lager
iz geyt durkh tsvey shtekhedike drotn
un UNK
az do iz eyn drot, un do iz a, un in mitn ken UNK geyn.
nemt er mir, heyst mir tsugeyn mit im, nokhgeyn
un oyf, in der heykh
oyf aza boydem gemakht far di, dar di vakh
ya.
un UNK git a zog tsum vakh
"der SCHWEIN
hot UNK a, a, a t- a kartofl
UNK
tsvey shtundn zol er shteyn mit di kartofl in moyl
un er zol nit aroysnemen
un zikh nit bavegn, shteyn ot o do lebn dir."
er ⟨kukt⟩ fun oybn.
"az du zolst ⟨im⟩ zen"
zogt er, "un in tsvey sho arum zolstu im aroyslozn."
araynlozn tsurik in ba- UNK
oyf mayn barak.
ikh volt veln UNK eyner volt araynnemen in moyl vos fa- un, un haltn
tsen minut UNK iz a shvere zakh
tsvishn di tseyner
un nit atemen kenen.
⟨got vil⟩ UNK geven mit mir
er
ikh, ikh, ikh shtey un
ikh shtik zikh un ikh veys nit vos tsu ton, un ikh gob zikh azoy a khap un ⟨ikh kuk⟩ oyf im
un er kukt oyf mir fun oybn
⟨vert er⟩ UNK ma- makhn laykhter
azoy darf ikh shteyn dokh UNK
shteyt er, nemt er mitn biks un geyt avek oyf di ander zayt
un shteyt un kukt, UNK
ikh zol
kenen aroysnemen di POTATO a vayle
un opkhapn dem otem.
un do vert tunkeler un tunkeler
s'iz efsher keyn sho nokh nit geven
geyt er tsu tsu mir un, nit ah, nit tsugegangen, nor t- fun oybn in der heykh UNK geredt azoy vi ikh redt ⟨tsu aykh⟩
ikh zol shoyn take azoy gut, gut UNK nokh hobn UNK
vayl azoy hot er geredt
"der SCHWEINE"
oyf, oyf zayn komendant
"der SCHWEINE iz shoyn UNK
avek lang.
ir vilt shoyn UNK
GO, GO INSIDE."
un er hot mir avekgelozn. gey ikh shoyn aroyset mit, mit di POTATO.
un e- UNK er hot UNK geratevet dem lebn dermit.
di POTATO UNK ⟨bay undz⟩ a shtikl ayzn UNK
in barak iz geven a shtikele ayzerne b-
UNK aza l- eyvele
az hot zi opgegangen oyfn eyvele un ⟨tseshnitn⟩
un etlekhe UNK gegesn tsu shtiklekh.
dos iz eyn zakh f- in dem katset
eyn.
dernokh hot ⟨er⟩ genumen UNK ikh hob gehat mazl UNK er zol mir oysklaybn alts ⟨eyn ikh zol⟩ tsugeyn tsu.
geyt tsu a daytsh un er zogt
"nu, kum mit mir."
a soldat.
er git UNK a klenere zakh vu in, in, makhn
in, in dos, UNK gefel- ikh bin im gefeln gevorn
az er gleybt az ikh hob farshtanen vos tsu ton
un ikh hob UNK trakht ikh azoy UNK ganeydn
UNK azelkhe mit im un reydn, un er redt tsu mir un alding
un mir geyen aheym, mir geyen aheym. farn geyn aheym, ikh gib a kuk in vald, lebn
se vaksn
shvemelekh.
ot do shvemlekh epes azelkhe ⟨hot men⟩ nit gezen in der heym
hob ikh tsugegangen, un ikh ken raysn vifl ikh vil. oy UNK, vi er ⟨hot⟩ derzen az ikh rays di shvemlekh
hot er nit gezogt "ikh vel dir shisn oder teytn nor."
"WASS makhstu zikh?
du makhst shoyn dem toyt.
DASS iz
di, DIESE, dos iz" zogt er "zey, me ruft dos
ZIEGEL UNK
dos iz" zogt er "POISON."
dos
"nem dos nit. du makhst shoyn dem toyt. UNK vest shtarbn glaykh
UNK esn."
ober ikh hob dikh in gedanken UNK fort a daytsh.
er fargint nit az ikh zol esn
ober lozn lozt er mir dokh
un arayngeyn gey ikh arayn mit im in lager eyniker aleyn.
keyner shteyt nit derbay.
nem ikh, un ikh
ikh, hob zikh opgeleygt oyfn pole
fun dem rekl
az vifl ikh hob gekent
un az ikh bin arayngegangen iz geven eyner, er hot shoyn gevart oyf mir
ven ikh vel kumen.
er iz geve- ge- nit vayt fu- mir gelegn UNK fun mayn shtot
zogt er "Ayzik, vos hostu do?"
zog ikh tsu im, ⟨Khaim heyst er⟩.
"ikh hob genumen shvemlekh, ober ikh veys nit, UNK di ma- di mamzeyrim, der ganev, der daytsh
mistome hot er ge⟨UNK⟩ UNK ikh zol dos, UNK fargint nit az ikh zol esn."
zogt er "mir hobn im beyde in drerd.
ikh'l esn. du vest esn.
un ikh hob zalts oykh" zogt er. "veln mir dos oyfkokhn
mit a bisl vaser
un mir hobn zikh beyde ongegesn mit di, mit di shvemlekh
un ot reyd ikh far aykh.
UNK
s'iz avek?
m'vet mir makhn nokh a UNK MOVIE.
veln mir geyn shoyn avek.
OKAY.
WE'RE GONNA TAKE ANOTHER BREAK.